


一样事物对别人来说有价值，但未必对你来说也有价值。
举个例子，如果我当时有魄力一些，大学一定要去杭州跟陈科一起读，因为“大学”只有跟“陈科”关联起来，对我来说它的价值才会可观，“读大学”才有意义，失去“陈科”这个关键因素，“大学”这个事物就不再具有它应有的价值和意义，哪怕是清华北大。
所以对我来说，去别的地方上大学就不make sense，只有去杭州和陈科一起读书才make sense。
**因为很多时候“成功”需要很多因素共同配合才能实现，而不只受到单一因素的影响，比如学校、或者专业、或者城市、或者工作，还有你在那里遇到的人也是相当关键的因素，你可以想象一下，假如你不是遇到十一罗汉、东厕电之流，而是遇到道德层次更高、素质更好、更有修养、更有见识的人，你的人生会怎样发展。根据我目前为止的经验，你身边的人是什么类型的，远比物质条件重要。**

为什么跟小人打交道那么心累，因为你是按照你的逻辑在跟他打交道，他是按照他的逻辑在跟你打交道，你们的逻辑不同，思维方式不同，目的也完全不同，所以你们其实在做两件完全不同的事情。为什么当时t贱说他没钱还你的时候，你说既然你现在拮据，明年再还也行，他听到这句话就忍不住“噗嗤”一声笑了，为什么，因为在他看来你很神奇，居然还能“未来”这个概念，在他的认知里，未来是根本不存在的概念。

所以我建议你，跟人打交道的时候，把“以后”这个概念彻底抛掉，不要想“以后”，不存在”以后”，以后只是现在的翻版或加强版。现在对你不好的，以后只会更加对你不好，现在要花你钱的，以后只会变本加厉地花你钱，现在要你多付出的，以后只会让你加倍的付出，现在控制你让你感到痛苦的，以后只会更加的控制你、更加让你痛苦，现在“没时间”陪你的，以后更加“没时间”，现在不愿意跟你一起生活的，以后只会更没兴趣，现在对你爱答不理的，以后会更加冷漠，现在拒绝你的，以后也一样会拒绝你，现在不靠谱的，以后会更不靠谱。
所以，跟人打交道就只谈“现在”不谈“以后”，“以后”就是“没有以后”，说“以后要怎样怎样”的，都是骗子。

我们生活中时常会遇到一些层次比较低的人，比如恶邻居恶室友之类的，又或者东厕电之类的，这些人由于他自身有性格缺陷，素质有限，层次又低，所以他对别人就会不经意的展现出敌意，但其实这些人的敌意跟我们无关，完全是因为他自己就是那样的人，我们在遇到这些有敌意的人，会不自觉地怀疑起人生，但完全没必要，他的敌意跟你无关，不是因为你，而是因为他就是那种层次的人。比如那些住集体宿舍的年轻人，你觉得那些人的素质真的可以接受吗，天天有事没事纠缠你、找你茬的小人，你和那些人同住一个屋檐下，能不闹心吗。

底层的男人牛逼到什么程度，你要是没便宜给他占，他还会生气、还要骂你、折磨你，否则你以为？像徐t骗那种，你要是拒绝给他好处，拒绝满足他的要求，他能让你好过？看弄不死你！
所以，你还有多少兴致，跟这些人打交道？

像徐贱刘贱那种层次的人，你不跟他主动撕破脸他就天天恶心你，这种人脸皮极厚、是不会有自知之明的，所以有仇当场就报，别留到明天，当场翻脸，当场动手。像徐贱那种天生嘴贱的，你要是跟他客气，他就各种阴阳怪气、各种讥讽嘲笑，他才不会不好意思，他才不会有底线。
有些bitch虽然不坑蒙拐骗，不给你造成经济损失，但的确让人讨厌，动不动翻白眼、动不动瞪你一眼、一举一动都是那么的bitch风。那种贱人你能指望他善良吗？你能指望他宽容大度吗？跟那种人不撕破脸、还能指望他斯斯文文跟你喝茶聊天呢？

我告诉你，假如有人毫不掩饰他对你的厌恶和敌意，你也要毫不掩饰你对他的厌恶、反感和敌意。比如十一罗汉，比如东厕电，任何对你有敌意、对你发起攻击的人，不要软弱，不要退缩，你越退让他越得寸进尺，你也发起同等当量的攻击，别指望他能像正常人那样有同理心或良心发现，他的道德水平这辈子也就那样了。

但其实，生活中的大多数人，你也不需要喜欢他，换言之，你讨厌他也完全不影响你们之间“仅限工作”的关系。

建议你建立坚定不移的信念：死也不跟徐t骗那种人来往，这样就不需要增加额外的认知负担：绞尽脑汁去评价、侦查这个人的恶毒心思，我不需要知道，也不想知道。这样就能在“人生大面”上避免走错路。

你生活中遇到的大部分人的个人素质都不咋地，人性中固然有邪恶的一面，但底层社会的个人素质确实更差、敌意更强烈，德国人也有德国人特有的“毛病”，比如小心眼，确实让人像吃屎一般恶心。德国人的小心眼体现在他们对于犯普通小错误的人没有半分包容、极尽刻薄，丢错个垃圾好像犯了天条，但对大凶大恶、真正干坏事的人却十分圣母，各种理解和包容，这种缺乏是非判断力的作为，着实让人无法尊重，感觉好像又狠又贱。
很难想象，小心眼的人能小心眼到什么程度，虚伪的人能虚伪到什么程度，恶毒的人能恶毒到什么程度，嫉妒心强的人能到什么程度，脸皮厚的人能到什么程度，很多时候，我们不能理解别人，不能理解别人为什么做某些事，比如德国人的性格缺陷，很隐秘，不了解情况的人很难发现“德式风格”的偏见、认知狭隘和小心眼，德国人总体上不像美国人那样落落大方，普遍十分的“小家子气”，并且对别人有一种不易察觉的“隐形”敌意，包容度很差。
总结起来，德国人普遍心眼小，斤斤计较，吃不得一点亏，对未知事物抱有敌意，疑心重，生怕别人意图不轨、占他便宜，偶尔有攻击性，虚伪。整体上美国人更大方。

个人素质来讲，大多数人都没你想象的那么好，基本上都是素质差的

不管你去哪，身边总有几个个人素质很差，对旁人怀有深深敌意、并且还是欺软怕硬的小人，不管同学同事室友邻居，哪里都有这样的人。
很多时候，真正有价值的东西往往无价，比如素质好的邻居，素质好的朋友，这些东西就算有钱也买不到，人一生中能遇到几个人品好素质好的真心朋友，想法能想到一起去，说话能说到一起去，那确实是最大的福气。
环境造人，如果你的环境就是那个级别，你周围的人人均素质低下，个个都是敌意满满随时准备干架的货，那么你优秀反而会格格不入，反而会遭人嫉恨，就像当年的姐贱妈贱，她们就是因为嫉妒你的才华成就而处处跟你作对，像这样的垃圾人在社会底层无处不在，全世界都差不多，恨人有，笑人无。

工作的前提就是你有兴趣，如果你对工作内容没有兴趣，天天难受，没必要。


有时候说话没你想的那么有意义，会欺负你的人，你开口也没用，照样欺负，不会欺负你的人，不需要你开口，他也不会欺负你。很多时候，那些人对你做什么只跟他自己有关，跟你无关。他是什么样的人，对别人有多少敌意，就会做什么样的事。



混社会久了你也能明白，其实自私、不友好、恶意本就是人性的常态，这是极寻常的事，没什么好一惊一乍的，友善的人反倒是非常态、是极个别。你不应该把极个别当成大多数。
其实不管是德国人还是中国人，都不友好，都有缺点，只不过德国人的不友好和恶意是表面化的、是一下子就能看清的，而中国人的恶意是腹黑是伪善，更加防不胜防，后果也更严重。要知道，一个张嘴骂人的人不可怕，可怕的是那个不骂人却在背后使坏的人。看不见的危险比看得见的危险更加致命，中国人是前者，德国人是后者。所以从安全的角度，敌人藏在看不见的地方还不如让敌人出现在看得见的地方。


```
以公司为圆心，十公里为半径画一个圆，在这个圆里找房子，最好步行五分钟有超市，不要把精力浪费在通勤上。事先跟房东说好，因为我工作变动频繁，如果要搬家，可否提前几周通知，让我少些等待时间。这样可以在遇到恶邻居的时候，不用忍太久，马上搬家。头天晚上计划好第二天大致的工作内容，几点到几点大概做什么，包括会议，提前准备好发言稿。
那些喜欢没事发信息的人，拉黑不回，没边界感的人，喜欢打扰别人的人，太烦，有事就正儿八经见面谈，说实话，除了骗子，谁整天闲着没事发信息呢。
```

你对情况的“误判”既不是因为你粗心也不是因为你笨，而是你的“思维模型”不对，做事是不是得有先后顺序，先干什么后干什么，做计划是不是得有时间观念，长期计划和短期计划，依据的原则也不一样对不对，比如素质差的垃圾人哪都有，但你长期接触这个人和你短期偶尔接触一下，性质是不是完全不一样，你的观感体验也完全不是一回事，对你人生的影响严重程度也不同是不是。
所谓“思维模型”就是你思考的底层逻辑，是你对世界的基础认知。

r其实是非常典型的德国人，他身上有一切德国人有的性格缺陷，封闭，狭隘，小心眼，死板，固执己见，不会变通，生气时立马翻脸，恶语相向，自私且不留情面。他也就那个素质水平，资质平平，没啥可取之处。说实话，那么好看的电影，那么好听的音乐，跟r这种没艺术鉴赏能力的人一起去看，真是浪费了经典。
普通德国人心胸狭隘，也没那么好相处，r就是典型例子。
由此可见：我不喜欢性格固执死板的人，我还是更喜欢跟遇事懂变通、有正常情绪、有血有肉的人打交道。

很多时候你做出错误的判断，不是你思考力不足，而是你弄错了这件事的重点。
你得先搞清楚重点，如果连这件事的重点都没弄清楚，谈细节就没有意义。

其实，十一罗汉也好，东厕电也好，他们真有那么重要吗？真会给你带来那么多让你难以承受的痛苦吗？我觉得未必，他们是坏是讨厌，但未必有那么严重，真正让你无力承受的，是“生活的无意义感”，而不是具体的某个人某件事。
假设你每天都很充实，每天都在进步、收获，生活很有意义感，你会在乎那一两个贱逼小人吗？
再进一步，假如你工作时感觉充实，工作的价值感强，你会空虚寂寞到整天在网上找男人吗？
说到底，问题的本质在于你的”意义感”的缺失，十一罗汉们东厕电们其实不是重点，也不是你搬个家、换个城市就万事大吉。因为人不同于动物，人不只有物质需求，人还有追求“意义”的需求，如果你感觉人生没有意义，你就会空虚，你一空虚，就会去找十一罗汉这些乱七八糟的人来填补你的空虚。第二，如果你觉得生活无意义，当遇到东厕电时，你就格外在意、格外敏感、格外无助、格外受伤，如果你本身很充实，你就压根没时间去在意这些。缺乏意义感，所以遇到糟心事才格外生气，而那些事其实本身并没多严重。所以人的终极需求就是“意义感”。

做事之前，先别急着研究操作细节，先思考这件事对我来说的意义和价值是什么，我为什么要做这件事。

要有“破局思维”，要从那个无解的、混沌的“乱局”中抽身而退。

这个世界上的人，80%没必要打交道，10%不能打交道，那些带着敌意、带着恶毒的意图来的人，跟他打交道就得被他所害。要么是零价值，要么是负价值。

中国人一辈子最拿手的事业就是骗钱，之所以能光明正大、毫无羞耻感地骗钱，跟文化有关，长期浸淫在拜金主义盛行的社会氛围，普通中国人的价值观多少是有问题的，因而有烂泥一样的人品，烂泥一样的能力，烂泥一样的人生。
你记住，跟中国人打交道一定会吃亏，因为大多数中国人仍处于贫穷之中，所以以坑蒙拐骗为荣，以唯利是图为荣，中国人就这德性，没什么好奇怪的。

而普通德国人相比中国人虽然不坑蒙拐骗，但也着实难相处，跟火药桶似的一点就着，哪怕你犯一点点错误他也小题大做，哪怕再小的错误他也上纲上线，德国人心眼小是出名的，邻居之间常常因为一点鸡毛蒜皮的小事发生争吵，也可能是文化层面的问题，普通德国人的性格也就这德行，矛盾冲突不断，也没什么好奇怪的。
一般来说要不是为了工作很少有外国人在德国定居，因为只是生活这个国家实在没竞争力，主要是文化层面，外国人很难接受德国人的那种“天生自带敌意”的调性。
不过话说回来，只有知道对方是什么德性，你才能做出精确度高的期望管理。对不对。

跟人打交道先问两个问题：
1. 对方想让你做什么
2. 对方想从你身上得到什么

不要跟低层次的sb打交道，因为跟sb打交道一定会跟着遭殃。我的原生家庭就是例子，他们会给你带来很隐秘的危害，不容易发觉，等你发觉了，也就晚了。
傻逼就是傻逼，他要不干害人的蠢事也就不会被叫做傻逼了。

在十一罗汉这些人身上除了付出金钱，还需要额外的精力和注意力，成本无法计算，如果没有这个人，这些精力和注意力可以用在更有意义的地方，这笔帐怎么算都算不清。
事实证明，像徐t骗那种底层男人，就算你心甘情愿去养他，他也不会对你“网开一面”，该欺负照样欺负你，得了便宜还卖乖，最后你失去利用价值他就会一刀捅死你，这就是这种底层男人的真面目。骂人的人总能找到骂人的理由，底层男人也总能找到坑你的方式，永远都是那副德性。就像。不要在那种人身上浪费你的注意力，去做有价值的事，去过有意义的生活。
所以，不要误以为只要你肯退让、包容，就能换来对方的怜悯和善待，不要用“我对你好，你也会对我好”这种逻辑去思考问题，这种逻辑在底层男人身上是不成立的。就像你苦苦哀求一个杀人犯，就能让他枪下留情吗？显然不可能。因为对他来说把你杀死他就能从中获利，所以他就有了杀死你的理由，所以他脑子里就是去完成他的这个task，这跟“你是谁、你对他多好”无关。

如果你想提升生活的安全度，就尽量减少“偶发性”的事件，因为偶发性事件往往会激发“应激反应”，而这个“应激系统”跟你平时所用的“理性思考系统”是不同的，一件事如果是“突然发生的意外事件”，你的反应不可能是理性的，你会受限于你的本能反应，而不是理性的思考，但如果你是对它有心理准备的，那么起码的理性思考还是有的，最起码你大概知道是怎么回事。
   
除非主观上“有意为之”，否则尽量不要一个人生活，你可以说我接下来三个月、三年想要一个人生活，孤独也好寂寞也好，提前有准备，并且尽量保持日常行程是满的状态，“随时都有事做”，这样才可尝试独居，否则不建议轻易尝试独居，因为长时间独居心态很难调整，很容易过着过着日子就失掉生活的重心，变得神经兮兮，整天丢魂落魄。哪怕是去上大学这样“看似绝对正确”的事，都有可能因为生活太空虚而误入歧途，结交人渣。所以，尽量避免独居，因为难度太大。

问题在于思维模型的部署错误。
当你和东厕电、恶邻居互骂起来的时候，当你和恶室友在微信上互掐的时候，你会觉得这人真可爱吗？你会难以拒绝这个人的“无理要求”吗？当然不会！你会毫不犹豫地拒绝这个人的一切要求，为什么？因为你感到反感、憎恶、愤怒，因为这些极强烈的情绪，强烈到让你在和这个人对抗的时候没有任何心理负担。为什么和徐t骗打交道的时候你的心理状态和面对东厕电时完全不同，什么面对徐t骗的“超级无理要求”，你会觉得无法拒绝、不好意思拒绝，因为你没有这种强烈的反感情绪，为什么？
这就是思维模型，你在跟某个特定对象打交道的时候，你下意识部署的思维模型是不同的，而思维模型的部署错误，才是一切灾难的根源。
所以，当你跟不同类型的人打交道时，你下意识部署的思维模型有可能是极度不匹配的。再加上荷尔蒙的刺激，导致一系列的错误和悲剧。比如，你在面对东厕电这种类型的“垃圾人”时，你的反应有可能太激烈太敏感了，事情很可能没你想象的那么严重，但你在面对徐t骗这种极凶极恶极贪婪、且能在相当程度上给你造成巨大伤害的人时，你的反应就又太迟钝太乐观了，事情可没你想象的那么简单美好。假如你在遇到徐t骗的时候能像遇到东厕电一样感到狂怒气愤、无法克制地想骂人反击，你还会被他骗吗？肯定不会。所以，问题在于，你的思维模型的调度机制不对，假设这个人是你的敌人，他会对你造成极大伤害，这时候你做出严重跟事实不符的估计——思维模型错误，就像战争中最可恨的人是间谍，因为间谍会让人“敌友不分”，而这是最致命的。
~真正的危险，往往在你认为不会有危险的地方出现，真正的坏人，往往是那些你认为不会是坏人的人。所谓的“居安思危”，就是在防范这种心理陷阱。~
所以，我不建议你轻易去接触陌生的环境、陌生人，因为在信息严重缺失的情况下，或者受到情绪的干扰，人非常容易部署错思维模型，造成严重后果。
**其实一切问题都出在你的思维模型上，你明白吗。**

部署正确的思维模型：
现在你说德国人固执、死板、不友好的性格让你觉得跟德国人很难相处，**既然难相处，那就不相处，**这不就是正确的“思维模型”吗？

记住，在你做事之前，在你跟人打交道之前，先思考应该部署怎样的**思维模型**。~只要思维模型正确，细节是怎样的，真的不重要。~
比如跟人打交道，这个人说什么其实根本不是重点，重点是他一天到晚在做什么，如果你搞错了重点，那么你跟这个人相处再久也不会对他有更多的了解。
再比如，发生了一件偶发性的事情，看似好像那件事跟你有关，但本质上它跟你无关，既不是你造成的，对你来说也一点都不重要，也无甚意义，更不值得你在那些事上浪费注意力、精力。
当你对一切事物部署了正确的**思维模型**，你就不会在多余的人和事上面浪费时间。的确，你应该做事，但不应该去做跟你无关的事，你应该跟人互动，但不应该去跟与你无关的人打交道、浪费生命。

你有一个非常错误的**思维模型**。
因为你是高尚的，你就想当然把别人也想得很高尚，因为你不会因鸡毛蒜皮的小事对邻居大吼大骂、故意跟人过不去，但不代表别人也是这样的素质，你不会去占别人的便宜、不会去骗别人的钱，但不代表别人也不会来骗你的钱，你脸皮薄是没错，可这世上有的是脸皮厚的，你善良，不代表别人也善良，你脸皮薄，不代表别人也脸皮薄，你是这样的人，不代表别人也是这样的人，你这种“由己及人”的想当然的、把你的性格特质盲目投射到别人身上的思维模型是绝对错误的，一切灾难、悲剧的源头，都在这个错误的**思维模型**上。可明白？

所以我非常认真、万分恳切地提醒你、恳求你：不要轻易去跟陌生人来往，跟不同的人打交道需要不同的思维模型，因为你不了解这个人，就极有可能部署错了思维模型，极容易犯低级错误。
一定当回事：**不要轻易跟陌生人来往。**
对有些人你应该吵架、应该凶、应该横，前提是你了解这个人，你了解当时的情况，你在充分考虑了各方面条件和因素的前提下，慎重选择部署这个思维模型，只有这样才可以。部署错了思维模型，后果是非常非常严重的。
实际上包括独居生活，也需要部署一个不一样的思维模型，两个人一起生活和一个人生活，所适用的思维模型是完全不同的。这就像你面对不同类型的人、和不同类型的人交往，你所需的思维模型是不一样的，一个道理。所以我不建议你轻易尝试长期独居生活，因为这对心态的要求还是很高的，你不仅要有好的心态，还要部署正确的思维模型，才能面对长期一个人生活的虚无感，这其实是一个高难度的生活方式。

如果早知道大学里会遇到徐贱，这个大学还不如不上，因为思维模型的错误，四年下来得造成多大的损害，无法想象。
所以，还不如提前预判，如果你觉得跟某个人相处你大概率会部署错误的思维模型，那就干脆别部署任何思维模型，不搭嘎。

记住：**“你这辈子可以认识很多人，但你这辈子注定只能跟一两个人成为朋友。”**
认识一个人，不代表你跟这个人一定要做朋友，这世上有多少毒同学、小人同事，难道你跟这些人也要做朋友吗？当然不能！
真正的朋友，千金难求，普通的小人，遍地都是。
中国人如果不知道你的身份地位，他压根就不知道该如何跟你相处，这就是中国人的权力崇拜观念。

我问你一个问题，跟人打交道，最大的成本是什么？
让我回答你：思维模型的部署。
当你跟某一个人、某一类人相处时，比如徐t骗，比如东厕电，你就需要部署一个跟这个人或这类人相匹配的思维模型，现在你也知道，跟不同类型的人相处需要不一样的思维模型，思维模型是不能混用的，甚至连你做不同的事时、在不同的生存环境时所使用的思维模型都是不同的，思维模型如果部署错误，后果将是灾难性的。举个例子，你在跟一个不真诚的人打交道，你在跟一个npd打交道，你就要部署全新的思维模型，让你也能“像他那样思考问题”，如果这时候你的思维模型部署失败，导致你跟不真诚的人打交道时的思维模式和跟一个真诚的人打交道时没什么区别，那就糟糕了。
所以我不建议你去跟你的原生家庭、或者你不喜欢的人、你觉得难相处的人相处，因为你得为这个人重新部署一整套思维模型，而这将是一个成本巨大的大工程。比如妈贱对外怂对内狠，你怎么跟这样的人打交道，恐怕这辈子都找不到合适的思维模型跟这样的人和谐相处。

在“专业骗子”尽力表现的时候，你可能确实看不出毛病，但是总会有那么一瞬间，他会不经意的暴露他的本性，那么骗子无疑。骗子没有高明的手段，没有高级的技术，有的只是厚颜无耻和死缠烂打，别的都是假的，对你许诺什么都是假的，只有害你时他是真心想要害你。
他除了想害你是真心的，想占你便宜是真心的，其他都是假的。

很多时候我们遇到坏人后反而会“不知所措”，为什么，说起来很反直觉，因为普通的坏人，是有点坏、有点不靠谱，随着时间推移你能感知到他的坏和不靠谱，你有足够的时间去了解、去做出反应，而当你面对的是一个坏到不可思议、不靠谱到不可理喻的人，这时反而会有一种“大奸似忠”的错觉，因为他的坏超出正常人的“阈值”，你反而不敢相信自己的直觉，觉得可能是我的价值标尺出错了，否则人怎么可能这么坏，徐t骗就是例子，他会把他的幸福完全的、彻底的建立在让你承受痛苦的基础上，而恰恰因为他实在太坏了，反而连你都不相信自己了。