第一是公开中共高层的财产，按照中国人的传统，以家族为利益集团，大家族之间往往互相包庇、掩盖事实、cover好几代人，财富不会停留在某一个人手里，所以一定得公开几个核心大家族的财产信息，才能形成连锁效应，只针对某个个体没有意义，这无法触及中共核心利益。只有彻底破坏了原来的畸形的生态系统，才能建立新的健康的社会规则。
第二，中国普通人的力量是一股没有集结起来的力量，因为中共长期垄断信息，教育等资源，导致数量庞大的中国人无法形成一股制衡权贵的力量，其实中国的普通人数量庞大，而且质量也优秀，中国人很聪明，其中只有一小部分喜欢思考的高学历者，他们掌握了历史真相，他们明白制度的重要性，这是已经醒来的人群，只是他们的人数实在太少，被中共管控压制，无法形成有效的宣传力量，中国最需一股技术力量，将真实的历史和真实的世界传达给普通中国人，将这部分数量庞大的人群形成一股力量，制衡中共统治者。这可能会需要一些时间，但这么做一定是值得的，十几亿中国人一旦醒过来，明白他们真正的敌人其实是中共那几个权贵家族，他们破坏了正常运转的社会规则制度，他们通过压榨中国人民而牟私利，谋取不正常的巨大利益，一旦人民明白了这点，他们的力量是惊人的。美国无需亲自动手，只需要研究出方法，利用好这股力量，不要忽视它。
请不要放弃这十几亿中国人，我相信，他们也是上帝的子民，只是他们太需要帮助了，告诉他们战争的真相，经济的真相，用猛烈的批判的方式揭穿中共的谎言，针对各个人群的认知特点，对症下药（这需要成建制的技术力量，并且需利用好外围知识分子的力量，形成体系的真相），中国人很聪明，只需要一点点引导和点拨，或技术支持，他们会成为醒来的猛兽，成为社会变革真正的力量，从各个维度上看，这个方法远胜过武器和子弹，美国无需亲自下场作战，这本就是中国人们自己的战争。



如果我回中国，等待我的是一群啃我骨吃我肉的人，如果我在德国，则需要忍受日复一日的孤独。

抓间谍，需要专业的手段，皮肤的颜色只可作为参考，绝不能作为唯一的标准。我想我们都知道一个基本常识，那就是一个人做坏事，跟他的肤色没有绝对的关联，如果把肤色作为唯一的评判标准，不仅会错杀好人，还会因此遗漏掉真正做坏事的人。

我经历过爱情诈骗，经历过单纯由于政治因素被大学拒绝，由于我的个人经历，导致我十分痛恨独裁专制，目前的中国共产党在我眼里就是一个介于独裁和威权之间的政党，我想没有人比我更痛恨间谍，痛恨破坏西方民主秩序的人。

我举一个有点夸张的例子，假设有个被强奸的受害者，人们竟把她视为与强奸犯是一伙，指责她曾经参与过强奸活动，这是不是错得离谱。

这是我的个人感受，我想大多数普通中国人都和我一样是中共权力的受害者，并且相比于大多数普通德国人，我们遭受过的伤害显然要严重得多。一个有正常情感和思考的人，不会喜欢伤害她的人，更没有理由去为他做坏事。



肤色不能作为评判好坏唯一的标准，最多只能作为参考依据之一，如果把肤色作为决定性因素，那么不仅会造成很多不必要的混乱，把好人错当成坏人，还会因为过分强调这些愚蠢又充满偏见的规定导致一些别有用心的人有针对性的利用规则做坏事，从而降低解决问题的效率。
如果你想真的解决这个问题，就让我来写这些具体规则，相信我，凭我的实操经验，我可以写出更具操作性的也更有意义更高效的规则，远比你那个更make sense。
举个例子，你不能指责强奸受害者为“强奸行为参与者”，因为性质不同，对于受害者来说，这是二次伤害。


总体来说，我既没说我一定是有罪，也没说我一定没罪，我只说这样缺乏实质证据、完全凭借一个人的过往经历甚至外貌来评判一个人的职业道德或潜在行为，这是非常没有道理、不理智也很不公平，也不符合法律精神。


周五再发，多写一点内容（包括给coaching的邮件）

“我想不止我一人需要面对这种情况，。。。 用这种无中生有的政治理由拒绝一个合格的申请人，这根本不符合德国公平竞争的原则。。。即便是拒绝，也该给出合理的理由或证据，没有任何理由证明我跟中共有任何关系，我是中共的受害人，你总不能把受害人当成加害人来惩罚，战争还没开打，就已经开始霸凌无辜的普通中国人了，这太无理了。“


在个人层面，我曾在社交平台激烈地批评过政府，写过毛泽东独裁时期的历史事件的文章而遭到处分，我无法拥有自己的wechat，我是典型的政治受害者。